#### CSS

1. 响应式布局实现原理

#### JS

1. 遍历A节点的父节点下的所有子节点

   ```html
   <script>
       var b=document.getElementById("a").parentNode.children;
       console.log(b)
   </script>s
   ```

2. [页面渲染html的过程？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/84212558)

   1.浏览器解析html源码，然后创建一个 DOM树。并行请求 css/image/js在DOM树中，每一个HTML标签都有一个对应的节点，并且每一个文本也都会有一个对应的文本节点。**DOM树的根节点就是 documentElement**，对应的是html标签。

   2.浏览器解析CSS代码，计算出最终的样式数据。构建CSSOM树。**对CSS代码中非法的语法它会直接忽略掉**。解析CSS的时候会按照如下顺序来定义优先级：浏览器默认设置 < 用户设置 < 外链样式 < 内联样式 < html中的style。

   3.DOM Tree + CSSOM --> 渲染树（rendering tree）。**渲染树和DOM树有点像，但是是有区别的**。

   DOM树完全和html标签一一对应，但是渲染树会忽略掉不需要渲染的元素，比如head、display:none的元素等。而且一大段文本中的每一个行在渲染树中都是独立的一个节点。渲染树中的每一个节点都存储有对应的css属性。

   4.一旦渲染树创建好了，浏览器就可以根据渲染树直接把页面绘制到屏幕上。

   以上四个步骤**并不是一次性顺序完成**的。如果DOM或者CSSOM被修改，以上过程会被重复执行。实际上，CSS和JavaScript往往会多次修改DOM或者CSSOM。

   

3. 事件代理/事件委托

   事件委托是指将事件绑定到目标元素的父元素上，利用冒泡机制触发该事件

   事件代理 --> 什么是[冒泡机制](https://blog.csdn.net/luanlouis/article/details/23927347)? --> 如何停止冒泡（event.stopPropagation()）

   

4. 说一下宏任务和微任务？

   1. 宏任务：当前调用栈中执行的任务称为宏任务。（主代码快，定时器等等）。
   2. 微任务： 当前（此次事件循环中）宏任务执行完，在下一个宏任务开始之前需要执行的任务为微任务。（可以理解为回调事件，promise.then，proness.nextTick等等）。
   3. 宏任务中的事件放在callback queue中，由事件触发线程维护；微任务的事件放在微任务队列中，由js引擎线程维护。

   

5. [对闭包的看法，为什么要用闭包？说一下闭包原理以及应用场景](https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/17)

   1. 什么是闭包

      函数执行后返回结果是一个内部函数，并被外部变量所引用，如果内部函数持有被执行函数作用域的变量，即形成了闭包。

   2. 闭包原理

      函数执行分成两个阶段(预编译阶段和执行阶段)。

      1. 在预编译阶段，如果发现内部函数使用了外部函数的变量，则会在内存中创建一个“闭包”对象并保存对应变量值，如果已存在“闭包”，则只需要增加对应属性值即可。
      2. 执行完后，函数执行上下文会被销毁，函数对“闭包”对象的引用也会被销毁，但其内部函数还持用该“闭包”的引用，所以内部函数可以继续使用“外部函数”中的变量

   3. 优点

      1. 可以从内部函数访问外部函数的作用域中的变量，且访问到的变量长期驻扎在内存中，可供之后使用
      2. 避免变量污染全局
      3. 把变量存到独立的作用域，作为私有成员存在

   4. 缺点

      1. 对内存消耗有负面影响。因内部函数保存了对外部变量的引用，导致无法被垃圾回收，增大内存使用量，所以使用不当会导致内存泄漏
      2. 对处理速度具有负面影响。闭包的层级决定了引用的外部变量在查找时经过的作用域链长度
      3. 可能获取到意外的值(captured value)

6. export和export default的区别？

7. [介绍防抖节流原理、区别以及应用，并用JavaScript进行实现](https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/15)

   1. 防抖

      1. 原理

         在事件被触发n秒后再执行回调，如果在这n秒内又被触发，则重新计时。

      2. 应用场景

         1. 按钮提交场景：防止多次提交按钮，只执行最后提交的一次
         2. 搜索框联想场景：防止联想发送请求，只发送最后一次输入

      3. 代码实现

         ```javascript
         function debounce(func, wait) {
             let timeout;
             return function () {
                 const context = this;
                 const args = arguments;
                 clearTimeout(timeout)
                 timeout = setTimeout(function(){
                     func.apply(context, args)
                 }, wait);
             }
         }
         ```

   2. 节流

      1. 原理

         规定在一个单位时间内，只能触发一次函数。如果这个单位时间内触发多次函数，只有一次生效。

      2. 应用场景

         1. 拖拽场景：固定时间内只执行一次，防止超高频次触发位置变动
         2. 缩放场景：监控浏览器resize

      3. 代码实现

#### Vue

1. [webpack 做过哪些优化，开发效率方面、打包策略方面等等](https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/25)

2. [介绍下 promise 的特性、优缺点，内部是如何实现的，动手实现 Promise](https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/29)

3. [React 组件通信方式](https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/31)

4. [手写数组转树](https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/35)

5. [关于Vue.js虚拟DOM的优缺点说法正确的是？](https://juejin.cn/post/6847902225423925255)

6. [Runtime-Compiler和Runtime-Only的区别](https://juejin.cn/post/6844904001788444686)

7. 从输入URL到页面加载的全过程

   > 1. 首先，在浏览器地址中输入url
   > 2. 浏览器先查看**浏览器缓存**-系统缓存-路由器缓存，如果缓存中有，会直接在屏幕中显示页面内容。若没有，则跳到第三步操作
   > 3. 浏览器向DNS（Domain Name System）服务器请求解析该URL中的域名对应的IP地址
   > 4. 解析出IP地址后，根据该IP地址和默认端口80，和服务器建立TCP连接
   > 5. 浏览器发出读取文件（URL中域名后面部分对应的文件）的HTTP请求，该请求报文作为TCP三次握手的第三个报文的数据发送给服务器
   > 6. 服务器对浏览器请求做出响应，并把对应的html文本发送给浏览器
   > 7. 释放TCP连接
   > 8. 浏览器将该html文本并显示内

8. [谈谈对 MVC、MVP、MVVM 模式的理解](https://github.com/a1029563229/InterviewQuestions/tree/master/javascript/33)

9. [说一下 Http 缓存策略，有什么区别，分别解决了什么问题](https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/14)

#### TS

#### React

#### Echarts

1. echarts性能优化

   echarts占用资源多是出了名的，没想到可以这样多。细细研究是**zrender**（echarts使用的渲染引擎）中**requestAnimationFrame**在不停的刷。

   **echarts实例没有及时销毁或者计时器没有及时清理会造成内存泄漏**

   解决方案：

   1.不要把chart实例赋值在this上。（this对象一直存在不会被回收）
   2.新版本echarts不支持对一个dom多次创建实例。
   3.析构掉生成的echarts对象。

   ```javascript
   //-dom 不存在时不画
   if (!this.$refs.barchart) {
       return
   }
   //- 不要重复初始化
   let Chart = echarts.getInstanceByDom(this.$refs.barchart)
   if (!Chart) {
       Chart = echarts.init(this.$refs.barchart, 'light')
   }
   //-释放echarts对象
   beforeDestroy () {
       let dcharts = echarts.getInstanceByDom(this.$refs.barchart)
       if (dcharts) {
           echarts.dispose(dcharts)
       }
   },
   
       //- 发现官网实例上有once hook 比destroy 要好一些
       //- hook:beforeDestroy
       let Chart = echarts.getInstanceByDom(this.$refs.barchart)
       if (!Chart) {
           Chart = echarts.init(this.$refs.barchart, 'light')
           this.$once('hook:beforeDestroy', function () {
               echarts.dispose(Chart)
           })
       }
   ```

   







