### 2019-11-18

##### [常用状态码](https://blog.csdn.net/qq_35689573/article/details/82120851)

| 状态码 | 类别                             | 原因短语                   |
| ------ | -------------------------------- | -------------------------- |
| 1XX    | Informational（信息性状态码）    | 接受的请求正在处理         |
| 2XX    | Success（成功状态码）            | 请求正常处理完毕           |
| 3XX    | Redirection（重定向状态码）      | 需要进行附加操作以完成请求 |
| 4XX    | Client Error（客户端错误状态码） | 服务器无法处理请求         |
| 5XX    | Server Error（服务器错误状态码） | 服务器处理请求出错         |

>  ***2XX——表明请求被正常处理了***
>
> 1. 200 OK：请求已正常处理。
> 2. 204 No Content：请求处理成功，但没有任何资源可以返回给客户端
> 3. 204 No Content：请求处理成功，但没有任何资源可以返回给客户端
>
> ***3XX——表明浏览器需要执行某些特殊的处理以正确处理请求***
>
> 1. 301 Moved Permanently：永久性重定向。请求的资源已经被分配了新的URI，以后应使用资源现在所指的URI。
> 2. 302 Found：资源的URI已临时定位到其他位置了，姑且算你已经知道了这个情况了。临时性重定向。
> 3. 304 Not Modified：资源已找到，但未符合条件请求。
>
> ***4XX——表明客户端是发生错误的原因所在***
>
> 1. 400 Bad Request：服务器端无法理解客户端发送的请求，请求报文中可能存在语法错误。
> 2. 401 Unauthorized：该状态码表示发送的请求需要有通过HTTP认证（BASIC认证，DIGEST认证）的认证信息
> 3. 403 Forbidden：不允许访问那个资源。该状态码表明对请求资源的访问被服务器拒绝了。（权限，未授权IP等）
> 4. 404 Not Found：服务器上没有请求的资源。路径错误等。
>
> **5XX——服务器本身发生错误**
>
> 1. 500 Internal Server Error：貌似内部资源出故障了。
> 2. 503 Service Unavailable：抱歉，我现在正在忙着。该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，现在无法处理请求。

##### SQL注入

##### MySQL复杂查询以及语法

1. WITH ROLLUP 可以实现在分组统计数据基础上再进行相同的统计

   ```MySQL
   select 
   	IFNULL(name,"总数"),
   	count(*) as "人数统计次数",
   	sum(singin) as "登录次数"
   from
   	employee_tbl
   GROUP BY name WITH ROLLUP
   ```

##### MySQL原生语法volacity

##### [Java8 Optional类](https://blog.csdn.net/xhd731568849/article/details/79532959)

##### [Java 8 Optional的正确姿势](https://blog.csdn.net/l_sail/article/details/78868673)

[Optional常用方法](https://blog.csdn.net/y_k_y/article/details/84633143)

```java
if (CollectionUtils.isNotEmpty(gbIds)) {
            List<KamsRaDeviceDTO> devices = Optional.ofNullable(kamsRaDeviceService.getDeviceInfoByGbIds(gbIds)).orElse(new ArrayList<>());
deviceMap =devices.stream().collect(Collectors.groupingBy(KamsCommonDeviceDTO::getGbId));
}
```

> 检查是否有值的另一个选择是 ifPresent() 方法。该方法除了执行检查，还接受一个Consumer(消费者) 参数，如果对象不是空的，就对执行传入的 Lambda 表达式
>
> ```
> opt.ifPresent( u -> assertEquals(user.getEmail(), u.getEmail()));
> ```



##### CompareTo()  Comparing()方法区别

> 1.compareTo（Object obj）方法是java.lang.Comparable接口中的方法， 当需要对类的对象进行排序时，该类需要实Comparable接口，必须重写public int compareTo(T)方法，
>
> String类等一些类默认实现了该接口；
> String类默认实现了该接口 ，compareTo()方法的返回值 s1.compareTo(s2)为s1 与 s2 的ASC码 的差值，其实就是字典排序；
>
> 2.compare（Object o1, Object o2）方法是java.util.Comparator接口的方法, 它实际上用的是待比较对象的compareTo（Object obj）方法；
>
> ```java
> //默认正序排列
> Collections.sort(list);
> //集合调用sort()方法匿名内部类实现倒序排列
> list.sort(new Comparator<String>() {
>     @Override
>     public int compare(String o1, String o2) {
>         return o2.compareTo(o1);
>     }
> });
> list.sort((s1,s2)->s2.compareTo(s1));
> list.sort(Comparator.reverseOrder());
> ```

### 2019-11-20

##### 	[Java8 函数式编程](https://blog.csdn.net/icarusliu/article/details/79495534)

##### 	Stream API 

##### 	[mysql函数](https://www.runoob.com/mysql/mysql-functions.html)

##### 	枚举类

##### 	Git如何进行版本回退

##### 	[MySQL分库分表](https://blog.csdn.net/qq_39940205/article/details/80536666)

- 分库分表(sharding)方式：水平切分(不建议)、垂直切分(常用)

- 数据库架构演变

  > 我们将数据库的写操作和读操作进行分离， 使用多个从库副本（Slaver Replication）负责读，使用主库（Master）负责写， 从库从主库同步更新数据，保持数据一致。架构上就是数据库主从同步。 从库可以水平扩展，所以更多的读请求不成问题。
  >
  > 但是当用户量级上来后，写请求越来越多，该怎么办？加一个Master是不能解决问题的， 因为数据要保存一致性，写操作需要2个master之间同步，相当于是重复了，而且更加复杂。
  >
  > 这时就需要用到分库分表（sharding），对写操作进行切分。

- 分库分表后面临的问题

  > 事务支持
  >
  > 多库结果集合并
  >
  > 跨库join

- 分库分表代表产品

  > 基于代理方式的有MySQL Proxy和Amoeba
  >
  > 基于代理方式的有MySQL Proxy和Amoeba
  >
  > 基于jdbc的有当当sharding-jdbc
  >
  > 基于spring的ibatis template类的Cobar Client。

##### 	JPA实现分页查询 

serviceImpl

```java
 public Page getAllPage(KamsPositionPlaceTypeSearchDTO dto) {
        Sort sort = new Sort(Sort.Direction.DESC,"id");
        Pageable pageable = new PageRequest(dto.getPage(),dto.getSize(),sort);
        return kamsPositionPlaceTypeDao.findAllByNameContains(dto.getName(), pageable);
    }
```

dao

```java
Page findAllByNameContains(String name, Pageable pageable);
```

##### 	Sonar private constructor

> 工具类不应该有默认或者公共的构造函数，也就是说这个类里可能方法都是static，那就不需要构造它的实例，因此应该给加一个private的构造函数，就不会报这个错了。



